树王
一
  运知青的拖拉机进了山沟，终于在一小片平地中停下来。知青们
正赞叹着一路野景，这时知道是目的地，都十分兴奋，纷纷跳下车
来。
  平地一边有数间草房，草房前高高矮矮、老老少少站了一溜儿
人，张了嘴向我们望，不大动。孩子们如鱼般远远游动着。带队来的
支书便不耐烦，喊道:“都来欢迎欢迎嘛!”于是走出一个矮汉子，
把笑容硬在脸上，慌慌地和我们握手。女知青们伸出手去，那汉子不
握，自己的手互相擦一下，只与男知青们握。我见与他握过手的人脸
上都有些异样，心里正不明白，就轮到我了。我一边伸出手去，说着
“你好”，一边看这个矮汉子。不料手好似被门缝狠狠挤了一下，正
要失声，矮汉子已去和另外的人握手了。男知青们要强，被这样握过
以后，都不作声，只抽空甩一下手。
  支书过来，说:“肖疙瘩，莫握手了，去帮学生们下行李。”矮
汉子便不与人握手，走到拖斗一边，接上面递下的行李。
  知青中，李立是好读书的人。行李中便有一只大木箱，里面都是
他的书。这只木箱，要四个人才移得动。大家因都是上过学的，所以
便对这只木箱有敬意，极小心地抬，嘴里互相嘱咐着:“小心!小
心!”移至车厢边，下边只站着一个肖疙瘩，大家于是叫:“再来三
个人!”还未等另外三个人过来，那书箱却像自己走到肖疙瘩肩上，
肖疙瘩一只手扶着，上身略歪，脚连着走开了。大家都呆了，提着一
颗心。待肖疙瘩走到草房前要下肩时，大家又一齐叫起来:“小
 心!”肖疙瘩似无所闻，另一只手扶上去，肩略一颠，腿屈下，双手
把书箱稳稳放在地下。
  大家正说不出话，肖疙瘩已走回车厢边，拍一拍车板，望着歇手
的知青们，略略有些疑惑。知青们回过神，慌忙推一排行李到车厢
边。肖疙瘩一手扯一件，板着胸，脚连着提走。在省城往汽车上和在
总场往拖拉机上倒换行李时，大家都累得不行，半天才完。在队上却
不知不觉，一会儿就完了。
  大家卸完行李，进到草房里，房中一长条竹床，用十多丈长的大
竹破开铺好，床头有一排竹笆，隔壁又是一间，分给女知青住。床原
来是通过去的，合起来可各睡二十多人。大家惊叹竹子之大，纷纷占
了位置，铺上褥子，又各自将自己的箱子摆好。李立叫了三个人帮他
把书箱放好。放好了，李立呆呆地看着书箱，说:“这个家伙!他有
多大的力气呢?”大家也都围过来，像是看一个怪物。这书箱漆着赭
色，上面又用黄漆喷了一轮有光的太阳，“广阔天地，大有作为”几
个字围了半圈。有人问:“李立，是什么珍贵的书?”李立就浑身上
下摸钥匙。
  天已暗下来，大家等着开箱，并没有觉得。这时支书捏了一只小
油灯进来，说:“都收拾好了?这里比不得大城市，没有电，先用这
个吧。”大家这才悟过来没有电灯，连忙感谢着支书，小心地将油灯
放在一摞箱子上。李立找到钥匙，弯下腰去开锁。大家围着，支书也
凑近来，问:“打失东西了?”有人就介绍李立有一箱书，都是极好
的。支书于是也弯下腰去看。箱盖掀开，昏暗中书籍漫出沿口，大家
纷纷拿了对着亮看。原来都是政治读物，四卷雄文自不必说，尚有半
尺厚的《列宁选集》，繁体字，青灰漆布面，翻开，字是竖排。又有
很厚的《干部必读》、《资本论》、《马恩选集》、全套单行本《九
评》，还有各种装潢的《毛主席语录》与《林副主席语录》。大家都
惊叹李立如何收得这样齐整，简直可以开一个图书馆。李立慢慢地
说:“这都是我父母的。我来这里，母亲的一套给我，父亲的一套他
们还要用。老一辈仍然有一个需要学习的问题。但希望是在我们身
上，未来要靠我们脚踏实地去干。”大家都感叹了。支书看得眼呆，
却听不太明白，问:“看这么多书，还要学习文件么?”李立沉沉地
说:“当然。”支书拣起一本书说:“这本是什么?我拿去看看。”
大家忍住笑，说这就是《毛泽东选集》。支书说既是毛选，他已有两
套，想拿一本新的。李立于是拿了一本什么给他。

   收拾停当，又洗涮，之后消停下来，等队上饭熟。门口不免围了
一群孩子，于是大家掏摸出糖果散掉。孩子们尖叫着纷纷跑回家，不
一会儿又嘴里鼓鼓地吮着继续围来门口，眼里少了惊奇，多了快乐，
也敢近前偎在人身边。支书领着队长及各种干部进进出出地互相介
绍，问长问短，糖果自然又散掉一些。大人们仔细地剥开糖纸，不
吃，都给了孩子们。孩子们于是掏出嘴里化了大半的糖粒，互相比较
着颜色。
  正闹着，饭来了，摆在房前场上。月亮已从山上升出，淡着半
边，照在场上，很亮。大家在月光下盛了饭，围着菜盆吃。不料先吃
的人纷纷叫起来。我也夹了一筷子菜放进嘴里，立刻像舌头上着了一
鞭，胀得痛，慌忙吐在碗里对着月光看，不得要领。周围的大人与孩
子们都很高兴，问:“城里不吃辣子么?”女知青们问:“以后都这
么辣吗?”支书说:“狗日的!”于是讨了一副筷，夹菜吃进嘴里，
嚼嚼，看看月亮，说:“不辣嘛。”女知青们半哭着说:“还不
辣?”大家于是只吃饭，菜满满地剩着。吃完了，来人将菜端走。孩
子们都跳着脚说:“明早有得肉吃了!”知青们这才觉出菜里原来有
荤腥。
  吃完了饭，有表的知青说还不到八点，屋里又只有小油灯，不如
在场里坐坐。李立就提议来个营火晚会。支书说柴火有的是，于是喊
肖疙瘩。肖疙瘩远远跑来，知道了，就去拖一个极大的树干来，用一
个斧劈。李立要过斧来说自己劈。第一斧偏了，削下一块皮，飞出多
远。李立吐了唾沫在手心，捏紧了斧柄抡起来。“嗨”的一声劈下
去。那斧正砍中一个杈口，却怎么也拔不出来。大家都拥上来要显显
身手。斧却像生就的，树干晃得乱动，就是不下来。正忙着，肖疙瘩
过来，一脚踏住树干，一手落在斧柄上，斧就乖乖地斜松下来。肖疙
瘩将斧拿在手里，并不抡高，像切豆腐一样，不一会儿，树干就分成
几条。大家看时，木质原来是扭着的。有知青指出这是庖丁解牛，另
有人就说解这木牛，劲小的庖丁怕不行。肖疙瘩又用手去掰分开的
柴，山沟里噼噼啪啪地就像放爆竹。有掰不动的，肖疙瘩就捏住一头
在地上摔断。一个丈长的弯树，不一刻就架成一堆。李立去屋里寻纸
来引。肖疙瘩却摸出火柴，蹲下，划着，伸到柴堆里去点。初时只有
一寸的火苗，后来就像有风，蹿成一尺。待李立寻来纸，柴已燃得噼
啪作响。大家都很高兴，一个人便去拨火。不料一动，柴就塌下来，
火眼看要灭，女知青们一迭声地埋怨。肖疙瘩仍不说话，用一根长柴
伸进去轻轻一挑，火又蹿起来。

   我说:“老肖，来，一起坐。”肖疙瘩有些不好意思，说:“你
们耍。”那声音形容不出，因为他不再说话，只慢慢走开，我竟觉得
他没有说过那三个字。
  支书说:“肖疙瘩，莫要忘记明天多四十个人吃饭。”肖疙瘩不
说话，不远不近地蹲到场边一个土坡上，火照不到他，只月光勾出他
小小的一圈。
  火越来越大。有火星不断歪曲着升上去，热气灼得人脸紧，又将
对面的脸晃得陌生。大家望着，都有些异样。李立站起来，说:“战
斗的生活就要开始了，唱起歌来迎接它吧。”我突然觉得，走了这么
久的路来到这里，绝不是在学校时的下乡劳动，但来临的生活是什么
也不知道。大火令我生出无限的幻想与神秘，我不禁站起来想在月光
下走开，看看这个生产队的范围。
  大家以为我站起来是要唱歌，都望着我。我忽然明白了，窘迫中
想了一个理由:“厕所在哪儿?”大家哄笑起来。支书指了一个地
方，我就真的走过去，经过肖疙瘩身边。
  肖疙瘩望望我，说:“屙尿?”我点点头，肖疙瘩就站起来在我
前面走。望着他小小的身影，真搞不清怎么会是他劈了一大堆柴并且
生起一大堆火。正想着，就到了生产队尽头。肖疙瘩指一指一栋小草
房，说:“左首。”我哪里有尿?就站住脚向山上望去。
  生产队就在大山缝脚下，从站的地方望上去，森森的林子似乎要
压下来，月光下只觉得如同鬼魅。我问:“这是原始森林吗?”肖疙
瘩望望我，说:“不屙尿?”我说:“看看。这森林很古老吗?”肖
疙瘩忽然很警觉的样子，听了一下，说:“麂子。”我这时才觉到远
远有短促的叫声，于是有些紧张，就问:“有老虎吗?”肖疙瘩用手
在肚子上勾一勾，说:“虎?不有的。有熊，有豹，有野猪，有野
牛。”我说:“有蛇吗?”肖疙瘩不再听那叫声，蹲下了，说:
“蛇?多得很。有野鸡，有竹鼠，有马鹿，有麝猫。多得很。”我
说:“啊，这么多动物，打来吃嘛。”肖疙瘩又站起来，回头望望远
处场上的火光，竟叹了一口气，说:“快不有了，快不有了。”我奇
怪了，问:“为什么呢?”肖疙瘩不看我，搓一搓手，问:“他们唱
哪样?”我这时听出远处火堆那里传来女知青的重唱。几句过后，就
对肖疙瘩说:“这是唱我们划船，就是在水上划小船。”肖疙瘩说:
“捉鱼么?”我笑了，说:“不捉鱼，玩儿。”肖疙瘩忽然在月光下

 看定了我，问:“你们是接到命令到这里砍树么?”我思索了一下，
说:“不。是接受贫下中农再教育，建设祖国，保卫祖国，改变一穷
二白。”肖疙瘩说:“那为哪样要砍树呢?”我们在来的时候大约知
道了要干的活计，我于是说:“把没用的树砍掉，种上有用的树。树
好砍吗?”肖疙瘩低了头，说:“树又不会躲哪个。”向前走了几
步，哗哗撒了一泡尿，问我:“不屙尿?”我摇摇头，随他走回去。
营火晚会进行到很晚，露气降下来，柴也只剩下红炭，大家才去睡
觉。夜里有人翻身，竹床便浪一样滚，大家时时醒来，断断续续闹了
一夜。
二
  第二天一早，我们爬起来，洗脸，刷牙，又纷纷拿了碗，用匙儿
和筷子敲着，准备吃饭。这时司务长来了，一人发给一张饭卡，上面
油印了一个月口粮的各种两数，告诉我们吃多少，炊事员就划掉多
少。大家都知道这张纸是珍贵的了，就很小心地收在兜里。司务长又
介绍最好将饭卡粘在一张硬纸上，不易损坏。大家于是又纷纷找硬
纸，找胶水，贴好，之后到伙房去打饭吃。菜仍旧辣，于是仍旧只吃
饭。队上的人都高高兴兴地将菜打回去。有人派孩子来打，于是孩子
们一边拨拉着菜里的肉吃，一边走。
  饭吃好了，队长来发锄，发刀。大家把工具在手上舞弄着，恨不
能马上到山上干起来。队长笑着说:“今天先不干活，先上山看
看。”大家于是跟了队长向山上走去。
  原来这山并不是随便从什么地方就可以上去的。队长领着大家在
山根沿一条小道横走着，远远见到一片菜地，一地零零落落的洋白
菜，灰绿的叶子支张着，叶上有大小不等的窟窿。大家正评论着这菜
长得如此难看，就见肖疙瘩从菜地里出来，捏一把刀。队长说:“老
肖。”肖疙瘩问:“上山么?”队长说:“带学生们上山看看。”肖
疙瘩对大家看看，就蹲下去用刀砍洋白菜的叶子。几刀过后，外面的
叶子落净，手上只剩一个球大的疙瘩，很嫩的样子。肖疙瘩又将落在
地上的叶子拾在一起，放进一只筐里。有个知青很老练的气度，说:
“这是喂猪的。”队长说:“喂猪?这是好东西。拿来渍酸菜，下得
饭。”大家不安了，都说脏。肖疙瘩不说话，仍旧在弄他的。队长
说:“老肖，到山上转转?”肖疙瘩仍不说话，仍在弄他的。队长也
不再说，领了我们走。

   山上原来极难走。树、草、藤都掺在一起，要时时用刀砍断拦路
的东西，蹚了深草走。女知青们怕有蛇，极小心地贼一样走。男知青
们要显顽勇，噼噼啪啪地什么都砍一下，初时兴奋不觉得，渐渐就闷
热起来。又觉得飞虫极多，手挥来挥去地赶，像染了神经病。队长
说:“莫乱砍，虫子就不多。”大家于是又都不砍，喘着气钻来钻去
地走。走了约一个多钟头，队长站下来，大家喘着气四下一望，原来
已经到了山顶。沟里队上的草房微小如豆，又认出其中的伙房，有烟
气扭动着浮上去，渐渐淡没。远处的山只剩了颜色，蓝蓝的颠簸着伸
展，一层浅着一层。大家呆呆地喘气，纷纷张着嘴，却说不出话。我
忽然觉得这山像人脑的沟回，只不知其中思想着什么。又想，一个国
家若都是山，那实际的面积比只有平原要多很多。常说夜郎自大，那
夜郎踞在川贵山地，自大，恐怕有几何上的道理。
  队长说:“你们来了，人手多。农场今年要开万亩山地，都种上
有用的树。”说着用手一指对面的一座山。大家这时才看出那山上只
有深草，树已没有。细细辨认，才觉出有无数细树，层层排排地种了
一山，只那山顶上，有一株独独的大树。李立问:“这些山，”用手
一划，“都种上有用的树吗?”队长说是。李立反叉了腰，深深地吸
一口气，说:“伟大。改造中国，伟大。”大家都同意着。队长又
说:“咱们站的这座山，把树放倒，烧一把火，挖上梯田带，再挖
穴，种上有用的树。农场的活嘛，就是干这个。”有一个人指了对面
山上那棵大树，问:“为什么那棵树不砍倒?”队长看了看，说:
“砍不得。”大家纷纷问为什么。队长拍落脸上的一只什么虫，说:
“这树成了精了。哪个砍哪个要糟。”大家又问怎么糟?队长说:
“死。”大家笑起来，都说怎么会。队长说:“咋个不会?我们在这
里多少年了，凡是这种树精，连树王都不砍，别人就更不敢砍了。”
大家又都笑说怎么会有成精的树?又有树王?李立说:“迷信。植物
的生长，新陈代谢，自然规律。太大了，太老了，人就迷信为精。队
长，从来没有人试着砍过吗?”队长说:“砍那座山的时候，我砍
过。可砍了几刀，就浑身不自在。树王说，不能砍，就不敢再砍
了。”大家问:“谁是树王?”队长忽然迟疑了，说:“啊，树王，
树王么——啊，树——”用手挠一挠头，又说:“走吧，下山去。大
家知道了，以后就干了。”大家不走，逼着问树王是谁。队长很后悔
的样子，一边走，一边说:“唉，莫提，莫提。”大家想那人大约是
反革命之类的人，在城里这类人也是不太好提的。李立说:“肯定是
搞迷信活动。农场的工人觉悟就这么低?他说不能砍就不砍了?”队
长不再说话，默默地一直下到山底。

   到了队上，大家不免又看那棵树，都很纳闷。听说下午是整理内
务，几个人吃了午饭就相约爬上去看一看。
  中午的太阳极辣。山上的草叶都有些垂卷，远远近近似乎有爆裂
的声音。吃了午饭，大家看准了一条路，只管爬上去。
  正弯腰抬腿地昏走，忽然见一个小娃赤着脚，黑黑的肩脊，闪着
汗亮，抡了一柄小锄在挖什么。大家站住脚，喘着气问:“挖什
么?”小娃把锄拄在手下，说:“山药。”李立用手比了一个圆形，
问:“土豆儿?”小娃眼睛一细，笑着说:“山药就是山药。”有一
个人问:“能吃吗?”小娃说:“吃得。粉得很。”大家就围过去
看。只见斜坡已被小娃刨开一道窄沟，未见有什么东西。小娃见我们
疑惑，就打开地上一件团着的衣服，只见有扁长的柱形数块，黄黄
的，断口极白。小娃说:“你们吃。”大家都掐了一点在嘴里，很
滑，没有什么味儿，于是互相说意思不大。小娃笑了，说要蒸熟才更
好吃。我们歇过来了，就问:“到山顶上怎么走?”小娃说:“一直
走。”李立说:“小朋友，带我们去。”小娃说:“我还要挖。”想
了想，又说:“好走得很嘛，走。”说着就将包山药的衣服提着，掮
了锄沿路走上去。
  小娃走得飞快，引得我们好苦，全无东瞧西看的兴致，似乎只是
为了走路。不一刻，汗淌到眼睛里，杀得很。汗又将衣衫捉到背上，
裤子也吸在腿上。正坚持不住，只听得小娃在上面喊:“可是要到这
里?”大家拼命紧上几步，方知到了。
  大家四下一看，不免一惊。早上远远望见的那棵独独的树，原来
竟是百米高的一擎天伞。枝枝杈杈蔓延开去，遮住一亩大小的地方。
大家呆呆地慢慢移上前去，用手摸一摸树干。树皮一点不老，指甲便
划得出嫩绿，手摸上去又温温的似乎一跳一跳，令人疑心这树有脉。
李立围树走了一圈，忽然狂喊一声:“树王就是它，不是人!”大家
张了嘴，又抬头望树上。树叶密密层层，风吹来，先是一边晃动，慢
慢才动到另一边。叶间闪出一些空隙，天在其中蓝得发黑。又有阳光
渗下无数斑点，似万只眼睛在眨。
  我生平从未见过这样大的树，一时竟脑子空空如洗，慢慢就羞悔
枉生一张嘴，说不得唱不得，倘若发音，必如野兽一般。

   许久，大家才很异样地互相看看，都只咽下一口什么，慢慢走动
起来。
  那小娃一直掮着锄四下望着，这时忽然伸开细细的胳膊，回头看
了我们一下，眼里闪出光来。大家正不明白，只见他慢慢将锄捏在手
里，脊背收成窄窄的一条，一下将锄死命地丢出去。那锄在空中翻滚
了几下，远远落在草里，草里就蹿出黄黄的一条，平平地飘走。大家
一齐“呀”地喊起来，原来是一只小鹿。
  小鹿跑到山顶尽头，倏地停住，将头回转来，一只耳朵微微摆一
摆。身子如印在那里，一动不动。大家回过神来，又发一声喊。刚要
抬脚，那小鹿却将短尾一平，碎着蹄脚移动几步，又一探头颈，黄光
一闪，如梦般不见了。
  小娃笑着去草里寻锄。大家说:“你怎么会打得着鹿?”小娃
说:“这是麂子嘛，不是马鹿。”我想起昨晚的叫声，原来就是这种
东西发出来的，就说:“这家伙叫起来很怪。”大家不信，问我怎么
会知道。我说:“昨天晚上我就听见了，肖疙瘩说是麂子叫。”小娃
很严肃地说:“我爹说是麂子叫，就是麂子叫。这山里还有一种叫
声:咕、嘎。这是蛤蚧，肉好吃得很。”大家明白这原来是肖疙瘩的
小孩。我不由得问:“你叫什么?”小娃将身体摆了一下，把一只手
背过去，很坏的样子眯起一只眼睛，说:“肖六爪。”大家正不明白
是哪几个字，我却明白了:“六指。把手拿来看看。”肖六爪迟疑了
一下，又很无所谓的样子把手伸出来，手背朝上，大家一看，果然在
小指旁边还长出一只指头，肖六爪将那个小指头立起来独独地转了一
圈，又捏起拳头，只剩下第六个指头，伸到鼻子里掏，再拽出来，飞
快地弹一下。一个人不由得闪了一下，大家都笑起来。肖六爪很骄傲
的样子，说:“我这个指头好得很，不是残废，打起草排来比别人
快。”大家不明白什么打草排，肖六爪很老练的样子，说:“将来你
们也要打，草房顶要换呢。”
  我拍拍六爪的头，说:“你爸爸力气很大。”六爪把两条细腿叉
开，浑身扭一下，说:“我爹当过兵，侦察兵，去过外国。我爹说:
外国跟这里一样，也是山，山上也是树。”我心里估摸了一下，问:
“去朝鲜?”六爪愣了一下，摇摇头，用手一指，说:“那边。”大
家都早知道这里不远就是国境，不免张望起来。可除了山，还是山，
看不出名堂。

   大家慢慢往回走，又回头望望树王。树王静静地立在山顶，像是
自言自语，又像是逗着百十个孩子，叶子哗哗地响。李立忽然站住
了，说:“这棵树要占多少地啊!它把阳光都遮住了，种的树还会长
吗?”大家都悟过来这个道理，但不明白他为什么说这个。一个人
说:“树王嘛。”李立不再说什么，随大家一齐下山。
三
  第三天，大家便开始上山干活。活计自然是砍树。千百年没人动
过这原始森林，于是整个森林长成一团。树都互相躲让着，又都互相
争夺着，从上到下，无有闲处。藤子从这棵树爬到那棵树，就像爱串
门子的妇女，形象却如老妪。草极盛，年年枯萎后，积一层厚壳，新
草又破壳而出。一脚踏下去，“噗”的一声，有时深了，有时浅了。
树极难砍。明明断了，斜溜下去，却不倒，不是叫藤扯着，就是被近
旁的树架住。一架大山，百多号人，整整砍了一个多月，还没弄出个
眉目来。这期间，农场不断有命令下来，传达着精神，要求不怕苦、
不怕死，多干快干。各分场，各生产队又不断有挑应战。成绩天天上
报，再天天公布出来，慢慢就比出几位英雄好汉，令大家敬仰。这其
中只有一个知青，即是李立。
  李立原并不十分强壮，却有一股狠劲儿，是别人比不得的。开始
大家都不太会干，一个钟头后就常常擦汗，擦的时间渐渐长久，于是
不免东张西望，并发现许多比砍树更有趣的事情。例如有云飘过，大
家就一动不动地看阴影在山上移动;又有野雉拖一条长尾快快地飞
走，大家就在心中比较着它与家鸡的味道;更有蛇被发现，大家围着
打;还常常寻到一些异果，初时谁也不敢吃，于是必有人担起神农的
责任，众目睽睽之下，镇静地慢慢嚼，大家在紧张中咽下口水。但所
有这些均与李立无关。李立只是舍命地砍，仅在树倒时望望天。有人
见李立如此认真，便不好意思，就好好去干，将兴趣藏起。
  我慢慢终于会砍山上的一切。以我的知识，以为砍树必斧无疑，
初时对用刀尚不以为然，后来才明白，假若山上只有树，斧当然极方
便。但斧如何砍得草?队上发的刀，约有六七斤重，用来砍树，用力
便砍得进;用来砍藤，一刀即断;用来砍草，只消平抡了一排涮过
去。在城里时，父亲好厨，他常指点我:若做得好菜，一要刀，二要
火。他又常常亲自磨刀，之后立起刃来微微动着看，刃上无亮线即是
锋利了。这样的刀可切极薄的肉与极细的菜丝。有父亲的同事来做饕

 客，热心的就来帮厨，总是被割去指甲还不知道，待白菜渗红，才感
叹着离开。后来磨刀的事自然落在我身上，竟使我磨刀成癖。又学了
书上，将头发放在刃上吹，总也不断，才知道增加吹的力量，也是一
种功夫。队上发刀的头一天，我便用了三个钟头将刀磨得锋快。人有
利器，易起杀心。上到山上，逢物便砍，自觉英雄无比。只是一到砍
树，刃常常损缺。
  在山上砍到一个多月，便有些油起来，活自然会干，更会的是休
息。休息时常常远望，总能望到树王，于是不免与大家一起议论若满
山是树时，树王如何放倒。方案百出，却不料终于也要砍到这样一棵
大树。
  这棵大树也像树王立在山顶，初时不显，待慢慢由山下砍上来而
只剩山顶时，它便显出大来。但我发现，老职工们开始转移到山的另
一面干活去了，不再在这里砍。知青们慢慢也都发觉，议论起来，认
为是工时的原因。
  这里每天砍山，下工前便由文书用皮尺丈量每人砍了多少面积，
所报的成绩，便是这个内容。按理来说，树越大，所占的面积越大，
但树大到一定程度，砍倒所费的工时便与面积不成比例。有经验的
人，就借了各种原因，避开大树，去砍树冠大而树干细的树。眼看终
于要砍这棵大树了，许多人就只去扫清外围。
  这天，大家又上到山上，先纷纷坐下喘气休息，正闲聊间，李立
站起来，捏了刀在手里，慢慢走近那棵大树，大家都不说话。只见李
立围树走了一圈，把手拳在嘴前，看定了一个地方，举起刀，又抬头
望望，重新选了一个地方，一刀砍下去。大家明白了，松了一口气，
纷纷站起来，也走到大树近旁，看李立砍。
  若要砍粗的树倒，便要破一个三角进去。树越粗，三角越大。李
立要砍的这棵大树，上刀与下刀的距离，便有一公尺半的样子。有知
青算了，若要树倒，总要砍出一立方的木头，而且大约要四天。大家
兴致来了，都说合力来砍，不去计较工时，又公推由我负责磨刀，我
自然答应下来，于是扛了四把砍刀，返身下山，回到队上。
  狠狠地磨了三把刀，已近中午。正在磨第四把，忽然觉得有影子
罩住我。抬头看时，是肖疙瘩双手抱了肩膀立在一边。见我停下，他
弯下身去拾起一把磨好的刀，将右手拇指在锋上慢慢移一下，又端枪

 一样将刀平着瞄一瞄，点一点头，蹲下来，看看石头，问:“你会磨
刀?”我自然得意，也将手中的刀举起微微晃一晃，说:“凑合。”
肖疙瘩不说话，拿起一把磨好的刀，看到近旁有一截树桩，走过去，
双手将刀略略一举，“嗖”的一下砍进去，又将右肩缩紧，刀便拔出
来，肖疙瘩举起刀看一看刃，又只用右手一抡，刀便又砍进树桩，他
松了手，招呼我说:“你拔下来看刃。”我有些不解，但还是过去用
双手将刀拔出。看刃时，吃了一惊，原来刃口小有损缺。肖疙瘩将手
掌伸直，说:“直直地砍进去，直直地拔出来，刃便不会缺。这刀的
钢火脆，你用力歪了，刃便会缺，于是要再磨。这等于是不会磨
刀。”我有些不舒服，便说:“肖疙瘩，你什么时候剃胡子?”肖疙
瘩不由摸摸下巴，说:“早呢。”我说:“这四把刀任你拿一把，若
刮胡子痛了，我这左手由你切了去。右手嘛，我还要写字。”肖疙瘩
用眼睛笑笑，撩一些水在石头上面，拿一把刀来磨，只十几下，便用
手将刀上的水抹去，又提刀走到树桩前面，招呼我说:“你在这里砍
上一刀。”说着用手在刚才砍的地方下面半尺左右处一比。我走过
去，接过刀，用力砍一下，不料刀刚一停，半尺长的一块木片便飞起
来，在空中翻了一个筋斗，白晃晃地落在地上。自砍树以来，我从来
没有两刀便能砍下这么大一块木头，高兴了，又两刀砍下一大块来。
肖疙瘩摩一摩手，说:“你望一下刃。”我将刀举到眼前，刃无损
缺，却发现刃的一侧被磨了不宽的一个面。我有些省悟，便点点头。
肖疙瘩又将双手伸直合在一起，说:“薄薄的刃，当然快，不消
说。”他再将手掌底沿连在一起，将上面分开，做成角形，说:“角
子砍进去，向两边挤。树片能下来，便是挤下来的。即便刀有些晃，
角子刃不会损。你要剃头吗?刃也还是快。”我笑了，说:“痛就砍
你右手。”肖疙瘩仍用眼睛笑一笑，说:“好狠。”
  我高兴了，说:“我这刀切菜最好了。”肖疙瘩说:“山上有菜
吗?”我说:“反正不管怎么说，在快这一点上，你承认不承认我磨
得好?”肖疙瘩想一想，不说话，伸手从腰后抽出一柄不长的刀来递
给我。我拿过来，发现刀木把上还连着一条细皮绳，另一端系在身
后。我问:“刀连着绳干什么?”肖疙瘩说:“你看看刃我再告诉
你。”我将刀端起来一看，这刀原来是双面刃的，一面的刃很薄，一
面的刃却像他刚才磨的样子。整个刀被磨得如电镀一般，刃面平平展
展，我的脸映在上面，几乎不走样。我心下明白，刃面磨到这般宽而
且平，我的功力还赶不上。再细看时，刃面上又有隐隐的一道细纹，
我说:“你包了钢了?”肖疙瘩点点头，说:“用弹簧钢包的，韧得
很。”我将拇指在刃上轻轻一移，有些发涩，知道刃已吃住皮，不禁

 赞叹说:“老肖，这把刀卖给我了!”于是抬头认真地看着肖疙瘩。
肖疙瘩又笑了，我忽然发现有些异样。原来肖疙瘩的上唇很紧，平时
看不出来，一笑，上唇不动，只两片脸肉扯开，慢慢将嘴唇抻得很
薄。我说:“老肖，你的嘴动过手术吗?”肖疙瘩还未笑完，就几乎
嘴唇不动地说:“我这嘴磕破过，动了手术，就紧了。”我说:“怎
么磕得这么厉害?”肖疙瘩不笑了，声音清楚了许多，说:“爬崖
头。”我想起他当过兵，就问:“侦察?”他望望我，说:“哪个
说?”我说:“六爪。”他有些慌:“小狗日的!他还说些哪样?”
我说:“怎么了?就说当侦察兵呀。”他想了想，看了看手，伸给我
一只，说:“苦得很，你摸摸，苦得很，大比武，苦得很。”我摸一
摸肖疙瘩的手。这手极硬，若在黑暗中触到，认为是手的可能性极
小。而且这手的指头短而粗。肖疙瘩将手背翻过来，指甲极小，背上
的肉也如一层石壳。肖疙瘩再将手拳起来，指关节便挤得颜色有些发
浅。我推一推这拳头，心中一颤，不敢作声。
  肖疙瘩忽然将两条胳膊伸直压在腿旁，全身挺直，一动不动，下
巴收紧，几乎贴住脖子。又将腿直直地迈开向前走了两步，一碰脚
跟，立定，把下巴伸出去，声音很怪而且短促，吼道:“是!出
列!”两只眼睛，只有方向而无目标，吼完又将下巴贴回脖子。我木
木地看着他，又见他全身一软，额头的光也收回去，眼睛细了，怪怪
地笑着，却非常好看，说:“怎么样?正规训练!”我也兴奋了，
说:“训练什么?”肖疙瘩将右手打在左掌上:“哪!擒拿，攀登，
击拳，射击，用匕首。”我想象不出肖疙瘩会将脚跳来跳去地打拳，
就说:“你拳打得好?”肖疙瘩看一下我，不说话，用左掌紧紧地推
右拳，忽然蹲下去，同时将右拳平举过肩。待完全蹲下去时的一刹
那，右拳也砸在磨刀的石头上，并不叫，站起来，指一下石头。我一
看，不由得下巴松了，原来这石头断裂成两半。我拉过肖疙瘩的右
手，沉甸甸的在手上察看，却不能发现痕迹。肖疙瘩抽回手，比出食
指与中指，说:“要连打二十块。”我说:“到底是解放军。”肖疙
瘩用手揉一下鼻子，说:“走，到我家去，另拿一块好石头你磨
刀。”
  我于是随肖疙瘩到他的草房去。到了，进去，房里很暗，肖疙瘩
跪在地上探身到床底，抻出一块方石，又探身向床底寻了一会儿，忽
然大叫:“六爪!”门口的小草棚里响动了一下，我回身一看，六爪
已经赤脚蹿了进来，问:“整哪样?”肖疙瘩跪在地上，问:“那块
青石呢?找来给叔叔磨刀。”六爪看一看我，眯起一只眼睛，用手招

 招，示意我凑近。我弯下腰，将脸移近他。他将手括在嘴上，悄悄地
问:“有糖么?”我直起身，说:“没有了，明天去买来给你。”六
爪说:“青石是明天才用么?”我料不到他会有这个心计，正要笑，
肖疙瘩已经站起来，扬起右手，吼道:“小狗日的!找打么?”六爪
急忙跑到门口，吸一下鼻子，哼着说:“你有本事，打叔叔么!青石
我马上拿来，叔叔明天能买来糖?去县里要走一天，回来又是一天，
好耍的地方叔叔能只待一天?起码四天!”肖疙瘩又吼道:“我叫你
吃嘴巴子!”六爪“嗖”的一下不见了。
  我心里很过意不去，便说:“老肖，别凶孩子，我找找看谁那里
还有。”肖疙瘩眼睛柔和了，叹一口气，抻一下床单，说:“坐。孩
子也苦。我哪里有钱给他买糖?再说人大了，山上能吃的东西多得
很，自己找去吧。”肖疙瘩平日不甚言语，但生产队小，各家情况，
不需多日便可明了。肖疙瘩家有三口人，六爪之外，尚有肖疙瘩的老
婆，每月挣二十几元。两人每月合有七十元，三人吃喝，却不知为什
么过得紧紧巴巴。我坐在床上，见床单边沿薄而且透朽，细看图案，
原来是将边沿缝拼作中间，中间换作边沿，仍在使用。一床薄被，隐
隐发黄绿的面子，是军队的格式;两只枕头，形状古怪，非要用心，
才会悟出是由两只袖子扎成。屋内无桌，一个自制木箱垫了土坯，摆
在墙角，除此之外，家具便只有床了。看来看去，就明白一家的财产
大约都在箱中，可箱上并无锁，又令人生疑其中没有什么。我说:
“老肖，你来农场几年了?”肖疙瘩进进出出地忙倒水，正要将一缸
热茶递给我，听见问，仰头想想，短粗的手指略动动，说:“哪!九
年了。”我接过缸子，吹一吹浮着的茶，水很烫，薄薄地吸一口，
说:“这里这么多树，为什么不做些家具呢?”肖疙瘩摩一摩手，转
一转眼睛，吸了一口气，却没有说话，又将气吐出来。
  这时六爪将青石搬来。肖疙瘩将青石与方石摆在一起，又叫六爪
打一些水来，从四把刀中拿出一把，先在方石上磨十几下，看一下，
又在青石上缓缓地用力磨。几下之后，将手指放在刃上试试，在地上
放好，正要再磨一把，忽然问:“磨四把整哪样?”我将山上的事讲
了一遍，肖疙瘩不再磨刀，蹲在地下，叹了一口气。我以为肖疙瘩累
了，便放下缸子，蹲下去将剩下的两把刀磨好，说声:“我上山
去。”于是辞了肖疙瘩，走出门外。六爪在门口用那只异指挖鼻孔，
轻轻叫一声:“叔叔。”我明白他的意思，抚一下他的头，他便很高
兴，钻到门口的小草棚里去了。

   上到山上，远远见那棵大树已被砍出一大块浅处，我吆喝说:
“快刀来了!”大家跑过来拿了刀走近大树。我捏一把刀说:“看我
砍。”便上一刀、下一刀地砍。我尽量摆出老练的样子，不作拼力
状，木片一块块飞起来，大家都喝彩。我得意了，停住刀，将刀伸给
大家看，大家不明白有什么奥秘，我说:“你们看刃，刃不缺损。你
们再看，注意刃的角度。上一刀砍好，这下一刀在砍进的同时，产生
两个力，这条斜边的力将木片挤离树干。这是科学。”李立将刀拿过
去仔细看了，说:“有道理。我来试试。”李立一气砍下去，大家呆
呆地看。四把刀轮流换人砍，进度飞快。
  到下午时，大树居然被砍进一半。李立高兴地说:“我们今天把
这棵树拿下来，创造一个纪录!”大家都很兴奋。我自告奋勇，将两
把刀带下山去再磨。
  下到山底时，远远望见肖疙瘩在菜地里，便对他喊说:“老肖!
那棵树今天就能倒了呢!”肖疙瘩静静地等我走到跟前，没有说话。
我正要再说，忽然觉出肖疙瘩似在审视我的样子，于是将我的兴奋按
下去，说:“你不信吗?全亏了你的方法呢!”肖疙瘩目光散掉，仍
不说话，蹲下去弄菜。我走回队里，磨刀时，远远见肖疙瘩挑一挑菜
走过去。
四
  快下工时，太阳将落入远山，天仍旧亮，月亮却已从另一边升
起，极大而且昏黄。队上的其他人沿路慢慢走下山去，李立说:“你
们先回吧。我把这棵树砍倒再回去。”大家眼看大树要倒，都说倒了
再回，于是仍旧轮流砍。大树干上的缺口已经很大而且深了，在黄昏
中似乎比天色还亮。我想不会再要好久就会完工，于是觉出有尿，便
离开大家找一个方便去处。山上已然十分静寂，而且渐生凉气，迎着
昏黄的月亮走出十多步远，隐在草里，正在掏，忽然心中一紧，定睛
望去，草丛的另一边分明有一个矮矮立着的人。月亮恰恰压在那人的
肩上，于是那人便被衬得很暗。我镇定下来。一边问是哪个，一边走
过去。
原来是肖疙瘩。

   我这才觉出，肖疙瘩一直在菜地班，没有到山上来过，心中不免
有突兀之感。我说:“老肖，收工了。”肖疙瘩转过头静静地看着
我，并不说什么。我背过他，正在撒尿，远远听一阵呐喊，知道树要
倒了，便急忙跳出草丛跑去看。
  大家早都闪在一边。那大树似蜷起一只脚，却还立着，不倒，也
无声息。天已暗下来，一树的枝叶黑成一片，呆呆地静着，傻了一
般。我正纳闷，就听得啪啪两声，看时，树仍静着。又是三声。又是
一声，树还静着，只是枝叶有些抖。李立向大树走了两步，大家都叫
起来，李立便停住了。半晌，大树毫无动静，只那巨大的缺口像眼白
一样，似乎是一只眼睛在暗中凝视着什么。李立动了一下，又是近
前，猛然一片断裂声，有如一座山在咳嗽。树顶慢慢移动，我却觉得
天在斜，不觉将腿叉开。树顶越移越快，叶子与细枝开始飘起来，树
咳嗽得喘不上气来。天忽然亮了。
  大家的心正随着沉下去，不料一切又都悄无声息。树明明倒了，
却没有巨大的声响。大家似在做梦，奇怪极了，正纷纷要近前去，便
听得背后短短的一声吼:“嗨!”
  大家都回过身来，只见肖疙瘩静静地立着，闹不清是不是他刚才
吼了一声。肖疙瘩见大家停住，便抬起脚迈草过来，不看大家，径直
向大树走去。大家都跟上去，肖疙瘩又猛地转回身，竖起一只手，大
家明白有危险，又都停下来。
  肖疙瘩向大树走去，愈近大树，愈小心，没有声息。李立开始慢
慢向前走，大家有些好奇而且胆怯，也慢慢向前走。
  原来大树很低地斜在那里。细看时，才知道大树被无数的藤缠
着，藤又被周围的树扯住。藤从四面八方绷住大树，抻得有如弓弦，
隐隐有铮铮的响声。猛然间，天空中一声脆响，一根藤断了，扬起多
高，慢慢落下来。大树晃动一下，惊得大家回身便走，远远停住，再
回身看时，大树又不动了，只肖疙瘩一人在离树很近的地方立着。大
家再也不敢近前，更不敢出声，恐怕喊动了那棵大树，天塌地陷，伤
着肖疙瘩。
  肖疙瘩静静地立着，许久，无声无息地在树旁绕，终于在一处停
下来，慢慢从腰后抽出一把刀。我明白那便是有皮绳的那柄双面刃的
刀。肖疙瘩微微曲下右腿，上身随之也向右倾，身体猛然一直，寒光

 一闪，那柄刀直飞上去，愈近高处，似乎慢了下来，还未等大家看清
楚，一根藤早飞将起来，又斜斜地飘落，刚听到“啪”的一声响，一
座山便晃动起来。大家急忙退开去，远远听得一片的断裂声，藤一根
根飞扬起来，大树终于着地，顷刻间又弹跳起来，再着地，再跳一
下，再跳一下，慢慢在暗影里滚动，终于停下来，一个世界不再有声
响。
  大家都呆了，说不出话，看肖疙瘩时，却找不着。正惊慌着，只
见肖疙瘩从距原处一丈远的地方慢慢立起来。大家发一声喊，一拥而
上，却又被肖疙瘩转身短短一吼止住了。肖疙瘩慢慢扯动皮绳，将刀
从枝叶中收回来，前前后后查看着，时时手起，刀落时必有枝藤绷
断，大树又微微动了几下，彻底平安下来。
  我忽然觉得风冷，回过神来，才觉出一身凉汗，见大家也都有些
缩头缩脑。开始有话，只是低低地说。肖疙瘩将刀藏回身上，望一
望，说:“下山吧。”便走开了。大家跟在肖疙瘩身后，兴奋起来，
各有感叹，将危险渲染起来，又互相取笑着，慢慢下山。天更暗了，
月亮不再黄，青白地照过来，一山的断树奇奇怪怪。
  肖疙瘩没有话，下到山下，仍没有话。到了队上，远远见肖疙瘩
家的门开着，屋内油灯的光衬出门口一个孩子，想必是六爪。肖疙瘩
慢慢走回去，门口的孩子一晃不见了。
五
  大家回到屋里，纷纷换衣洗涮，话题不离大树。我记起六爪要的
糖，便问谁还有糖。大家都说没有，又笑我怎么馋起来了。我不理
会，隔了竹笆问隔壁的女生，却只听见水响，无人答话。这边的人于
是又笑我脸皮太厚。我说:“肖疙瘩的六爪要一块糖，我答应了，谁
有谁就拿一块，少他妈废话!”大家一下都不做声，慢慢又纷纷说没
有了。我很后悔在大家聚到一起时讨糖。一个多月下来，大家已经尝
到苦头，多辣的菜大家也敢吃，还嚷不够，又嫌没油，渍酸菜早已被
女知青们做零食收着。从城里带来的零食很快变成金子，存有的人悄
悄藏好。常常有人半夜偷偷塞一块糖在舌底下，五分钟蒙起头咽一下
口水。老鼠是极机灵的生物，自然会去舔人。半夜若有谁惊叫起来并
且大骂老鼠，大家便在肚里笑，很关心地劝骂的人含一只辣椒在嘴里
以防骚扰。我在城里的境况不好，没有带来什么奢侈食品，只好将馋

 咽进肚里，狠狠地吃伙房的饭，倒也觉得负担小些。现在听到大家笑
我馋与脸皮厚，自觉无趣，暗暗决定请假去县里给六爪买糖。
  洗涮完毕，大家都去伙房打饭来吃。吃完毕，大家纷纷坐下来，
就着一盏油灯东拉西扯，几个女生也过来闲扯。有人讲起以前的电
影，强调着其中高尚的爱情关系，于是又有几个女生过来坐下听。我
正在心中算计怎么请假，忽然觉得有人拉我一下，左右一看，李立向
我点了一下头，自己走出去。我不知是什么事，爬起来跟出去。李立
在月光下走到离草房远些，站住，望着月亮等我。我走近了，李立不
看我，说:“你真是为六爪要糖吗?”我觉得脖子粗了一下，慢慢将
肚子里的气吐出，脸上开始懒起来，便不开口，返身就走。李立在后
面叫:“你回来。”我说:“外面有什么意思?”李立跟上来，拉住
我的手，我便觉得手中多了硬硬的两块。
  我看看李立。李立不安了一下，说:“也不是我的。”李立平日
修身极严，常在思索，偶尔会紧张地独自喘息，之后咽一下，眼睛的
焦点越过大家，慢慢地吐一些感想。例如“伟大就是坚定”，“坚定
就是纯洁”，“事业的伟大培养着伟大的人格”。大家这时都不太好
意思看着他，又觉得应该严肃，便沉默着。女知青们尤其敬佩李立，
又不知怎么得到他的注意，有几个便不免用天真代替严肃，似乎越活
岁数越小。我已到了对女性感兴趣的年龄，有时去讨好她们，她们却
常将李立比在我上，暗示知识女性对我缺乏高尚的兴趣，令我十分沮
丧。于是我也常常练着沉思，确实有些收益，只是觉得累，马脚又
多。我想这糖大约是哪个女知青对他的心意，便不说什么，转身向远
处肖疙瘩的草房走去。
  月光照得一地惨白，到处清清楚楚，可我却连着让石头绊着。近
到草房，发现门口的小草棚里有灯光，便靠近门向里望望，却见着六
爪伏在一张小方桌上看什么，头与油灯凑得很近，身后生出一大片影
子。影子里模模糊糊坐着两个人。六爪听到动静，睁眼向门口看来，
一下认出是我，很高兴地叫:“叔叔!”我迈进门，看清影子里一个
人是队长，一个人是肖疙瘩的老婆。队长见是我，便站起来说:“你
们在，我走了。”肖疙瘩的老婆低低地说:“你在嘛，忙哪样?”我
说:“我来看看。”队长不看我，嘴里含含糊糊地说了些什么，又慢
慢扶着膝头坐下来。我忽然觉得气氛有些尴尬，好像走错了地方，想
想手里的糖，就蹲下去对六爪说:“六爪，看什么?”六爪有些不好
意思，弯出小小的舌头舔住下唇，把一本书推过来，肖疙瘩的老婆见

 我蹲下，忙把她屁股下的小凳递过来，说:“你坐，你坐。”我推让
了一下，又去辨认六爪的书。肖疙瘩的老婆一边让着我，一边慌忙在
各处寻座头，油灯摇晃起来。终于大家都坐下了，我也看出六爪的书
是一本连环画，前后翻翻，没头没尾。六爪说:“你给我讲。”我便
仔细地读图画下面的字，翻了几页，明白是《水浒》中宋江杀惜一
段。六爪很着急地点着画问:“这一个男的一个女的在搞哪样?我认
得，这个男的杀了这个女的，可为哪样?”这样的书在城里是“四
旧”，早已绝迹，不料却在这野林中冒出一本，且被昏暗的灯照着，
有如极远的回忆。我忽然觉得革命的几年中原来是极累的，这样一个
古老的杀人故事竟如缓缓的歌谣，令人从头到脚松懈下来。正说不出
话，六爪忽然眯起一只眼，把小手放在我的手背上，笑着说:“叔
叔，你可是让我猜你手里是哪样东西?”我一下明白我的手一直拳
着，也笑着说:“你比老鼠还灵，不用猜。”说着就把手翻过来张
开。六爪把肩耸起来，两只手慢慢举起来抓，忽然又把手垂下去，握
住自己的脚腕，回头看一看他的母亲。队长和肖疙瘩的老婆一齐看着
我手中的糖，都有些笑意，但都不说话。我说:“六爪，这是给你
的。”肖疙瘩的老婆急忙对我说:“呀!你自己吃!”六爪看看我，
垂下头。我把糖“啪”地拍在桌上，灯火跳了一跳，说:“六爪，拿
去。”六爪又看看他的母亲。肖疙瘩的老婆低低地说:“拿着吧。慢
慢吃。”六爪稳稳地伸出手，把糖拿起，凑近灯火翻看，闻一闻，把
一颗糖攥在左手心，小心地剥另一颗糖，右手上那只异指翘着，微微
有些颤。六爪将糖放进嘴里，闭紧了，呆呆地望着灯火，忽然扭脸看
我，眼睛亮极了。
  我问六爪:“我们刚来时你吃到几颗?”六爪一下将糖吐在纸
上，说:“我爹不让我去讨别人的东西。”肖疙瘩的老婆笑着说:
“他爹的脾气犟，不得好死。”队长呆呆地看着六爪，叹一口气，站
起来，说:“老肖回来，叫他找我。”我问:“老肖上哪儿啦?”六
爪很高兴地说:“我爹去打野物。打了野物，托人去县上卖了，便有
钱。”说完小心地将糖用原来的纸包好，一起攥在左手里。肖疙瘩的
老婆一边留着队长，一边送队长出去。队长在门口停下来，忽然问:
“老肖没有跟你们说什么吧?”我见队长看着我，但不明白问的什么
意思，不自觉地摇摇头，队长便走了。
  六爪很高兴地与我说东说西，我心里惦记着队长的意思，失了心
思，也辞了六爪与他的母亲出来。

   月光仍旧很亮，我不由站在场上，四下望望。目力所及的山上，
树都已翻倒，如同尸体，再没有初来时的神秘。不知从什么地方空空
隐隐地传来几声麂子叫，心里就想，也不知肖疙瘩听到没有，又想象
着山上已经乱七八糟，肖疙瘩失了熟悉的路径，大约有些尴尬。慢慢
觉得凉气钻到裤裆里，便回去睡觉。
六
  山上的树木终于都被砍倒。每日早晨的太阳便觉得格外刺眼。队
里的活计稀松下来，我于是请假去县里买糖块，顺便耍一耍。天还未
亮，便起身赶十里山路去分场搭车。终于挤上一辆拖拉机，整整走了
五个小时，方才到县里。一路上随处可见斩翻树木的山，如随手乱剃
的光头，全不似初来时的景象。一车的人都在议论过不了半月，便可
放火烧山，历年烧山都是小打小闹，今年一定好看。到了县上，自然
先将糖买下，忍不住吃了几粒，不料竟似吃了盐一般，口渴起来，便
转来转去地找水来喝。又细细地将县上几家饭馆吃遍，再买票看了一
场电影，内容是将样板京戏放大到银幕上，板眼是极熟的，著名唱段
总有人在座位上随唱，忽然又觉得糖实在好吃，免不了黑暗中又一粒
一粒地吃起来，后来觉出好笑与珍贵，便留起来不再吃。这样荡了两
天，才搭拖拉机回到山里。
  沿着山路渐渐走近生产队，远远望见一些人在用锄锄什么。走近
了，原来是几个知青在锄防火带，见我回来了，劈头就问:“买了什
么好吃的东西?”我很高兴地说:“糖。”大家纷纷伸手讨吃。我
说:“我是给六爪买的。”一个人便说:“肖疙瘩出事了。”我吃了
一惊，问:“怎么?出了什么事?”大家索性搁了锄，极有兴趣地说
起来。
  原来肖疙瘩本是贵州的一个山民，年轻时从家乡入伍。部队上见
他顽勇，又吃得苦，善攀登，便叫他干侦察。六二年部队练兵大比
武，肖疙瘩成绩好，于是被提为一个侦察班长。恰在此时，境外邻国
不堪一股残匪骚扰，便请求这边部队协助剿除。残匪有着背景，武器
装备精良，要剿除不免需打几场狠仗，肖疙瘩的班极为精悍，于是被
委为尖刀，先期插入残匪地区。肖疙瘩领着七八个人，昼夜急行，迂
回穿插，摸到残匪司令部。这司令部建在一个奇绝的崖上，自然是重
兵把守。可攀崖头是肖疙瘩的拿手好戏，于是领了战士，五十米直接
用手指头抠上去。残匪司令部当然料不到，枪响不到一声，已被拿

 下。肖疙瘩命手下人用残匪电台直呼自己部队，指挥部便有令让他将
电台送回，其他的仗不要他打。肖疙瘩于是带了一个四川兵将电台扛
回来。电台不是轻家伙，一路走得自然极累而且焦渴。偏偏一路山高
无水，专找水源，又怕耽误命令。可巧就遇到一片橘林。四川兵是吃
惯橘子的，便请求吃一两个。肖疙瘩初不肯答应，说是违反纪律。又
想想部下实在不容易，就说:“吃一个吧，放钱在树下。”待吃完才
发现自己的钱邻国是不能用的，又无什么可以抵替，想想仅只一个橘
子，就马虎了，赶路回来。战役大获全胜，部队集合。肖疙瘩一班人
的作用是明摆着的，于是记集体一等功。征尘未及清扫，就脏兮兮地
立在头排接受首长检阅。首长坐车一阵风地来了，趋前向战士们问
好，战士们撼天动地地回答。首长爱兵如子，不免握手抚肩，为肖疙
瘩的一班人舒展衣角。首长为那个四川兵做这些时，碰到他口袋里鼓
鼓的一块，便很和蔼地笑问是什么。四川兵脸一下白掉，肖疙瘩叫四
川兵回答首长询问。四川兵慢慢将那个东西掏出来。原来是个橘子!
肖疙瘩当即血就上头了，不容分说，跨上一步，抬腿就是一脚。侦察
兵的腿脚是好动的?四川兵当即腿骨折断，倒在地下。首长还未问清
怎么一回事，见肖疙瘩野蛮，勃然大怒，立即以军阀作风撤销肖疙瘩
的一等功，待问明情由，又将一班的集体功撤销，整肃全军。肖疙瘩
气得七窍生烟，想想委屈，却又全不在理，便申请复员。部队军纪极
严，不留他，但满足了肖疙瘩不回原籍的请求。肖疙瘩背了一个处
分，觉得无颜见山林父老，便到农场来，终日在大山里钻，倒也熟
悉。只是渐渐不能明白为什么要将好端端的森林断倒烧掉，用有用的
树换有用的树，半斤八两的账算不清，自然有些怀疑怨言。“文化大
革命”一起，肖疙瘩竟被以坏人揪出来作为造反的功绩，罚种菜，不
许干扰垦殖事业。日前我们砍的那棵大树，肖疙瘩下山后对支书说，
不能让学生自己砍，否则要出危险。支书便说小将们愿意自己闯，而
且很有成绩，上面也在表扬，不需肖疙瘩来显示关怀，又记起自己负
有监督改造的责任，就汇报上面，把肖疙瘩的言语当作新动向。
  我叹了，说:“肖疙瘩也是，在支书面前说失职，支书当然面子
上下不来。”另一个人说:“李立也是抽风，说是要砍对面山上那棵
树王，破除迷信。”大家都说李立多事，我也不以为然。说话间到了
下班时间，大家便一路说着，问了我在县上如何耍，一路走回队上。
  回到队上，未及洗涮，我就捏了糖去找六爪。六爪见了糖，欢喜
得疯了，窜来窜去地喊母亲找东西来装，并且拿来两张糖纸给我看。
我见糖纸各破有一个洞，不明白什么意思，六爪便很气愤地说:“老

 鼠!老鼠!”骂完老鼠，又仔细地将糖纸展平夹进连环画里，说是糖
纸上面有金的光，再破也是好的，将来自己做了工人有一把刀后，把
这糖纸粘在刀把上，会是全农场最好的刀。肖疙瘩的老婆找来一只竹
筒，六爪认为绝对不行，老鼠的牙连木箱都会咬破，竹子算什么?我
忽然瞥见屋内有一只空瓶，便说老鼠咬不动玻璃。六爪一边称赞着，
一边将糖一粒一粒地装进瓶里。瓶里装满了，桌上尚余三粒。六爪慢
慢地推了一粒在我面前，忽然又很快地调换了一块绿的给我，说我那
块是红的。又慢慢推了一粒在他母亲面前，说是让母亲吃。肖疙瘩的
老婆将糖推给六爪，六爪想了想，又将糖推在小桌中央，说是留给父
亲吃。我也将我的一块推到小桌中央。六爪看看，说:“爹吃两块
么?”我说:“你有一瓶呢!”六爪省悟过来，将自己的一块也推到
小桌中央。我看着六爪细细地将桌上微小的糖屑用异指粘进嘴里，
说:“你爸呢?”六爪并不停止动作，说:“菜地。”我辞了母子二
人出来，肖疙瘩的老婆连连问着价钱，我坚决不要她拿钱出来，肖疙
瘩的老婆为难地说:“六爪的爹知道了要骂，你拿些干笋去吧。”我
又坚决不收，肖疙瘩的老婆便忧忧地看着我离开。
  我打了饭回宿舍吃。大家又都问县里的见闻。仅过了两个多月，
大家便有些土头土脑，以为山沟之外，都是饮食天堂，纷纷说等烧了
山，一齐出去耍一下。李立并不加入谈话，第一个吃完，用水洗了碗
筷，放好，双手支在床上坐着，打断大家对我说:“你再磨几把刀
吧。”我看看李立。李立换个姿势，将肘支在膝头，看着手说:“我
和支书说了，今天下午去砍树王。”有人说:“下午还要锄防火带
呢。”李立说:“也不要多少人。刀磨快了，我想，叫上肖疙瘩，他
还是把好手。”我慢慢嚼着，说:“磨刀没有什么。可是，为什么非
要砍树王呢?”李立说:“它在的位置不科学。”我说:“科学不科
学，挺好的树，不可惜?”有人说:“每天干的就是这个，可惜就别
干了。”我想了想，说:“也许队上的人不愿砍，要砍，早就砍
了。”李立不以为然，站起来说:“重要的问题是教育农民。旧的东
西，是要具体去破的。树王砍不砍，说到底，没什么。可是，树王一
倒，一种观念就被破除了，迷信还在其次，重要的是，人在如何建设
的问题上将会思想为之一新，得到净化。”说完便不再说话，气氛有
些严肃，大家便说些别的岔开。
  我自然对磨刀有特殊的兴趣，于是快快将刀磨好。下午一出工，
我和几个人便随李立上另一面的山上去砍树王。我去叫肖疙瘩，他的
老婆说:丢下饭碗便走了，晓不得在哪里。六爪在床上睡觉，怀里还

 抱着那只装糖的瓶子。我们几个在队里场上走过，发现队里许多老职
工立在自己家的草房前，静静地看着我们。李立叫了支书，支书并不
拿刀，叫了队长，队长也不拿刀，大家一齐上山。
七
  太阳依旧辣，山上飘着热气，草发着生生熟熟的味道。走到半
山，支书站下，向山下队里大喊:“都去上工!都去上工!”大家一
看，原来人们都站到太阳底下向我们望，听到支书喊，便开始走动。
  走不到好久，便望到树王了。树王的叶子在烈日下有些垂，但仍
微微动着，将空隙间的阳光隔得闪闪烁烁。有鸟从远处缓缓飞来，近
了，箭一样射进树冠里去，找不到踪影。不一会儿，又忽地飞出一
群，前后上下地绕树盘旋，叫声似乎被阳光罩住，干干的极短促。一
亩大小的阴影使平地生风，自成世界，暑气远远地避开，不敢靠近。
队长忽然迟疑着站住，支书也犹疑着，我们便超过支书和队长向大树
走去。待有些走近了，才发现巨大的树根间，坐着一个小小的人。那
人将头缓缓仰起，我心中一动:是肖疙瘩。
  肖疙瘩并不站起来，将双肘盘在膝上，眼睛直直地望着我们，一
个脸都是紧的。李立望望树，很随便地对肖疙瘩说:“老肖，上来
了?”又望望树，说:“老肖，你说这树，从什么地方砍呢?”肖疙
瘩于是只直直地望着李立，不说话，嘴紧紧地闭成一条线。李立招呼
我们说:“来吧。”便绕开肖疙瘩，走到树王的另一侧，用眼睛上下
打量了一下，扬起手中的刀。
  肖疙瘩忽然说话了，那声音模糊而陌生:“学生，那里不是砍的
地方。”李立转过头来看着肖疙瘩，将刀放下，有些惊奇地问:“那
你说是哪儿呢?”肖疙瘩仍坐着不动，只把左手微微抬起，拍一拍右
臂:“这里。”李立不明白，探过头去看，肖疙瘩张开两只胳膊，稳
稳地立起来，站好，又用右手指住胸口:“这里也行。”大家一下省
悟过来。
  李立的脸一下白了，我也觉得心忽然跳起来，大家都呆住，觉得
还是太阳底下暖和。

   李立张了张嘴，没有说出什么。静了一静，咽一下，说:“老
肖，不要开玩笑。”肖疙瘩将右手放下:“我晓不得开玩笑。”李立
说:“那你说到底砍哪儿?”肖疙瘩又将右手指着胸口:“学生，我
说过了，这里。”
  李立有些恼了，想一想，又很平和地说:“这棵树砍不得吗?”
肖疙瘩手不放下，静静地说:“这里砍得。”李立真的恼了，冲冲地
说:“这棵树就是要砍倒!它占了这么多地方。这些地方，完全可以
用来种有用的树!”肖疙瘩问:“这棵树没有用吗?”李立说:“当
然没有用。它能干什么呢?烧柴?做桌椅?盖房子?没有多大的经济
价值。”肖疙瘩说:“我看有用。我是粗人，说不来有什么用。可它
长成这么大，不容易。它要是个娃儿，养它的人不能砍它。”李立烦
躁地晃晃头，说:“谁也没来种这棵树。这种野树太多了。没有这种
野树，我们早完成垦殖大业了。一张白纸，好画最新最美的图画。这
种野树，是障碍，要砍掉，这是革命，根本不是养什么小孩!”
  肖疙瘩浑身抖了一下，垂下眼睛，说:“你们有那么多树可砍，
我管不了。”李立说:“你是管不了!”肖疙瘩仍垂着眼睛:“可这
棵树要留下来，一个世界都砍光了，也要留下一棵，有个证明。”李
立问:“证明什么?”肖疙瘩说:“证明老天爷干过的事。”李立哈
哈笑了:“人定胜天。老天爷开过田吗?没有，人开出来了，养活自
己。老天爷炼过铁吗?没有，人炼出来了，造成工具，改造自然，当
然包括你的老天爷。”
  肖疙瘩不说话，仍立在树根当中，李立微笑着，招呼我们。我们
都松了一口气，提了刀，走近大树。李立抬起刀，说:“老肖，帮我
们把这棵树王砍倒吧。”肖疙瘩一愣，看着李立，似乎有些疑惑，随
即平静下来。
  李立举起刀，全身拧过去，刀从肩上扬起，寒光一闪，却梦一
般，没有砍下的声响。大家眨一下眼，才发现肖疙瘩一双手早钳住李
立的刀，刀离树王只有半尺。李立挣了一下。我心下明白，刀休想再
移动半分。
  李立狂吼一声:“你要干什么?”浑身扭动起来，刀却生在肖疙
瘩手上。肖疙瘩将嘴闭住，一个脸涨得青亮青亮的，筋在腮上颤动。
大家“呀”的一声，纷纷退后，静下来。

   寂静中忽然有支书的说话声:“肖疙瘩!你疯了!”大家回头一
看，支书远远地过来，队长仍站在原地，下巴垂下来，眼睛凄凄的。
支书走近了，指一指刀:“松开!”李立松开刀，退后了半步。肖疙
瘩仍捏着刀，不说话，不动，立着。支书说:“肖疙瘩，你够了!你
要我开你的会吗?你是什么人，你不清楚?你找死呀!”说着伸出
手:“把刀给我!”肖疙瘩不看支书，脸一会儿大了，一会儿小了，
额头渗出寒光，那光沿鼻梁漫开，眉头急急一颤，眼角抖起来，慢慢
有一滴亮。
  支书走开，又回过身，缓缓地说:“老肖哇，你不是糊涂人。你
那点子错误，说出天，在我手下，我给你包着。你种你的菜，树你管
得了吗?农场的事，国家的事，你管得了吗?我一个屁眼大的官，管
不了。你还在我屁眼里，你发什么疯?学生们造反，皇帝都拉下马
了，人家砍了头说是有个碗大的疤。你砍了头，可有碗大的疤?就是
有，你那个疤值几个钱?糊涂!老肖，这砍树的手艺，全场你最拿
手，我知道，要不你怎么落个‘树王’的称呼呢?你受罪，我也清
楚。可我是支书，就要谋这个差事。你这不是给我下不来台吗?学生
们要革命，要共产主义，你拦?”
  肖疙瘩缓缓地松下来，脸上有一道亮亮的痕，喉咙提上去，久久
不下来。我们都呆了，眼睛干干地定着，想不起眨。原来护着树根的
这个矮小汉子，才是树王!心头如粗石狠狠擦了一下，颤颤的，脑后
硬起来。
  真树王呆呆地立着，一动不动，手慢慢松开，刀“当”的一声落
在树根上。余音沿树升上去，正要没有，忽然如哭声一般，十数只鸟
箭一样，发一阵喊，飞离大树，鸟儿斜斜地沿山势滑飞下去，静静地
又升起来，翅膀纷纷抖动，散乱成一团黑点，越来越小，越来越小。
  李立呆呆地看看大家，精神失了许多。大家也你看看我，我看看
你。支书不说话，过去把刀拾起来，交给李立。李立呆呆地看看刀，
一动不动。
  肖疙瘩慢慢与树根断开，垂着手，到了离大树一丈远的地方立
下，大家却不明白他是怎么走过去的。
  支书说:“砍吧，总归是要砍，学生们有道理，不破不立，
砍。”回头招呼着:“队长，你过来。”队长仍远远站着，说:“你

 们砍，学生们砍。”却不过来。
  李立抬起头，谁也不看，极平静地举起刀，砍下去。
八
  大树整整砍了四天，肖疙瘩也整整在旁边守了四天，一句话不
说，定定地看刀在树上起落。肖疙瘩的老婆做了饭，叫六爪送到山上
去，肖疙瘩扒了几口，不再吃，叫六爪回去拿些衣服来。六爪失了往
日的顽皮，慌慌地回到队上。天一黑下来，六爪便和他的母亲坐在草
房前向山上望着。月亮一天比一天晚出来，一天比一天残。队上的人
常常在什么地方站下来，呆呆地听着传来的微微的砍伐声，之后慢慢
地走，互相碰着了，马上低下头分开。
  我心中乱得很，搞不太清砍与不砍的是非，只是不去山上参加砍
伐，也不与李立说话。知青中自有几个人积极得很，每次下山来，高
声地说笑，极无所谓的样子，李立的眼睛只与他们交流着，变得动不
动就笑，其余的人便沉默着，眼睛移开砍树的几个人。
  第四天收工时，砍树的几个人下山来，高声在场上叫:“倒喽!
倒喽!”我心中忽然一松，觉出四天的紧张。李立进到屋里，找出笔
墨，写一些字，再将写好字的纸贴在他的书箱上边。我仰在床上。远
远望去，见到五个大字:我们是希望。其余的人都看到了，都不说
话，该干什么干什么。
  我晚上到肖疙瘩的草房去。肖疙瘩呆呆地坐在矮凳上，见我来
了，慢慢地移眼看我，那眼极干涩，失了精神，模模糊糊。我心中一
酸，说:“老肖。”只四天，肖疙瘩头发便长出许多，根根立着，竟
是灰白杂色;一脸的皱纹，愈近额头与耳朵便愈密集;上唇缩着，下
唇松了;脖子上的皮松顺下去，似乎泄走一身力气。肖疙瘩慢慢垂下
眼睛，不说话。我在床边坐下，说:“老肖。”转脸看见门口立着六
爪与他的母亲，便招呼六爪过来，六爪看着他的父亲，慢慢走到我身
边。轻轻靠着，一直看着自己的父亲。
  肖疙瘩静静地坐着，慢慢地动了一下，缓缓转身打开箱子，在杂
物中取出一个破本，很专心地看。我远远望去，隐约是一些数字。六

 爪的母亲见肖疙瘩取出本子，便低头离开门口到小草棚去。我坐了一
会儿，见肖疙瘩如无魂的一个人，只有悄悄回来。
九
  防火带终于锄好，队长宣布要烧山了，嘱咐大家严密注意着，不
要自己的草房生出意外。
  太阳将要落山，大家都出来站在草房前。队长和几个老职工点了
火把，沿山脚跑动着，隔一丈点一下。不一刻，山脚就连成一条火
线，噼噼啪啪的声音传过来。忽然风起了，我扭头一望，太阳沉下山
峰，只留亮亮的天际。风一起，山脚的火便振奋起来，急急地向山上
跑。山下的火越大，山头便愈黑。树都静静躺着，让人替它们着急。
  火越来越大，开始有巨大的爆裂声，热气腾升上去，山颤动起
来。烟开始逃离火，火星追着烟，上去十多丈，散散乱乱。队长几个
人围山跑了一圈回来，喘着气站下看火。火更大了，轰轰的，地皮抖
起来，草房上的草刷刷地响。突然一声巨响，随着嘶嘶的哨音，火扭
作一团，又猛地散开。大家看时，火中一棵大树腾空而起，飞到半
空，带起万千火星，折一个筋斗，又落下来，溅起无数火把，大一些
的落下来，小一些的仍旧上升，百十丈处，翻腾良久，缓缓飘下。火
已烧到接近山顶，七八里长的山顶一线，映得如同白昼。我忽然心中
一动，回头向肖疙瘩的草房望去，远远见到肖疙瘩一家人蹲在房前。
我想了想，就向肖疙瘩的草房走去。场上此时也映得如同白昼，红红
的令人疑心烫脚。我慢慢走到肖疙瘩一家人前，他们谁也不看我，都
静静地望山上。我站下来，仰头望望天空。天空已成红紫，火星如流
星般穿梭着。
  忽然六爪尖声叫起来:“呀!麂子!麂子!”我急忙向火中用眼
搜寻，便见如同白昼的山顶，极小的一只麂子箭一般冲来冲去，时时
腾跃起来，半空中划一道弧，刚一落地，又扭身箭一样地跑。队上的
人这时都发现了这只麂子，发一片喊声，与热气一道升上去散开。火
将山顶渐渐围满，麂子终于不动，慢慢跪了前腿，头垂下去。大家屏
住气，最后看一眼那麂子，不料那生灵突然将身耸起，头昂得与脖子
成一竖直线，又慢慢将前腿抬起，后腿支在地上，还没待大家明白，
便箭一样向大火冲去，蹚起一串火星，又高高地一跃，侧身掉进火
里，不再出现。大火霎时封了山顶，两边的火撞在一起，腾起几百丈

 高，须仰视才见。那火的顶端，舔着通红的天底。我这才明白，我从
未真正见过火，也未见过毁灭，更不知新生。
  山上是彻底地沸腾了。数万棵大树在火焰中离开大地，升向天
空。正以为它们要飞去，却又缓缓飘下来，在空中互相撞击着，断裂
开，于是再升起来，升得更高，再飘下来，再升上去，升上去，升上
去。热气四面逼来，我的头发忽地一下立起，手却不敢扶它们，生怕
它们脆而且碎掉，散到空中去。山如烫伤一般，发出各种怪叫，一个
宇宙都惊慌起来。
  忽然，震耳的轰鸣中，我分明听见有人的话语:“冷。冷啊。回
去吧。”看时，六爪的母亲慢慢扶着肖疙瘩，肖疙瘩一只手扶着六
爪，三个人缓缓向自己的草房里去了。我急忙也过去搀扶肖疙瘩，手
摸上去，肖疙瘩的肋下急急地抖着，硬硬软软，似千斤重，忽又轻不
及两，令人恍惚。
  肖疙瘩在搀扶下，进到屋里，慢慢躺在床上，外面大火的红光透
过竹笆的缝隙，抖动着在肖疙瘩的身上爬来爬去。我将肖疙瘩的手放
上床，打得碎石头的手掌散着指头，粉一样无力，烫烫的如一段热
炭。
十
  这之后，肖疙瘩便一病不起。我每日去看他，日见其枯缩。原来
十分强悍而沉默的一个汉子，现在沉默依旧，强悍却渐渐消失。我连
连劝他不要因为一棵树而想不开。他慢慢地点头，一双失了焦点的眼
睛对着草顶，不知究竟在想什么。六爪不再顽皮，终日帮母亲做事，
闲了，便默默地翻看残破了的宋江杀惜的书，来来回回地看，极其认
真;或者默默地站在父亲身边，呆呆地看着父亲。肖疙瘩只有在儿子
面前，才渗出一些笑容，但无话，只静静地躺着。
  队上的人都有些异样，只李立几个人仍旧说笑，渐渐有些发癫。
队长也常常去看肖疙瘩，却默默无言，之后慢慢离去。队上的老职工
常常派了女人与孩子送些食物，也时时自己去，说几句话，再默默离
去。大火烧失了大家的精神，大家又似乎觉得要有个结果，才得寄
托。

   半月后，一天，我因病未去出工，身子渐渐有些发冷，便拿了一
截木头坐在草房外面晒太阳。十点钟的太阳就开始烫人，晒了一会
儿，觉得还是回去的好。正转身要进门里，就听见六爪的声音:“叔
叔，我爹叫你去。”回头一看，六爪用异指勾弄着衣角站在场中。我
随了六爪到他家。一进门，见肖疙瘩斜起上身靠在床上，不觉心中一
喜，说:“呀!老肖，好多了吗?”肖疙瘩扬起手指，示意我坐在床
边。我坐下了，看着肖疙瘩，肖疙瘩仍旧枯缩，极慢地说，没有喉
音:“我求你一件事，你必要答应我。”我赶紧点头。肖疙瘩停一
停，又说:“我有一个战友，现在四川，在部队上残废了，回家生活
苦得很，这自然是我对不住他。我每月寄十五元给他，月月不敢怠
慢。现在我不行了——”我心下明白，急忙说:“老肖，你不要着
急，我有钱，先寄给他——”肖疙瘩不动，半天才有力气再说:“不
是要你寄钱。我的女人与娃儿不识字，我不行了，要写一封书信给
他，说我最后还是对不起他，请他原谅我先走了——”我呆了，心紧
紧一缩，说不出话。肖疙瘩叫六爪过来，让他从箱里取出一个信封，
黄皮纸，中间一个红框格。上面有着四川的地址。我仔细收好，点点
头，说:“老肖，你放心，我误不了事。”转头一看，却噤声不得。
  肖疙瘩头歪向一边，静静地斜垂着，上唇平平的，下唇掉下来，
露出几点牙齿。我慌了，去扶，手是冰凉的。我刚要去叫六爪的母
亲，想想不行，便将身挡住肖疙瘩，叫六爪去喊他的母亲。
  六爪和他的母亲很快便来了。肖疙瘩的老婆并不十分惊慌，长长
叹一口气，与我将肖疙瘩摆平。死去的肖疙瘩显得极沉，险些使我跌
一下。之后，这女人便在床边静静地立着。六爪并不哭，紧随母亲立
着，并且摸一摸父亲的手。我一时竟疑惑起来，搞不清这母子俩是不
是明白肖疙瘩已经死去，何无忧伤?何无悲泣?
  六爪立了一会儿，跌跌地转身去小草棚里拿来那本残书，翻开，
拣出两张残破的糖纸，之后轻轻地将糖纸放在父亲的手中，一边一
张。阳光透过草顶的些微细隙，射到床上，圆圆的一粒一粒。其中极
亮的一粒，稳稳地横移着，极慢地检阅着肖疙瘩的脸。那圆点移到哪
里，哪里的肉便如活起来，幽幽地闪光，之后又慢慢熄灭下去。
  支书来了，在肖疙瘩身旁立了很久，呆呆的不说话，之后痴痴的
出去。队上人都来望了。李立几个人也都来看了，再也无笑声，默默
地离去。肖疙瘩的老婆与队上说要土葬，讲这是肖疙瘩生前嘱咐给她
的。

队长便派工用厚厚的木板制了一副棺材。葬的地方肖疙瘩也说
过，就在离那棵巨树一丈远的地方。大家抬了棺材，上山，在树桩根
边挖了坑，埋了。那棵巨树仍仰翻在那里，断口刀痕累累，枝叶已经
枯掉，却不脱落，仍有鸟儿飞来立在横倒的树身上栖息。六爪在父亲
的坟前将装糖的瓶子立放着，糖粒还有一半，被玻璃隔成绿色。
  当天便有大雨。晚上息了一下，又大起来，竟下了一个星期才
住。烧过的山上的木炭被雨水冲下来，黑黑的积得极厚。一条山沟
里，终日弥漫着酸酸的味道，熏得眼睛流泪。雨住了，大家上山出
工。一座山秃秃的，尚有未烧完的大树残枝，黑黑的立着，如同宇宙
有箭飞来，深深射入山的裸体，只留黑羽箭尾在外面。大家都有些悚
然，倚了锄呆呆地望，一星期的大雨，这里那里竟冒出一丛丛的草，
短短的立着，黄黄绿绿。忽然有人叫起来:“看对面山上!”大家一
齐望过去，都呆住了。
  远远可见肖疙瘩的坟胀开了，白白的棺木高高地托在坟土上，阳
光映成一小片亮。大家一齐跑下山，又爬上对面的山，慢慢走近。队
长哑了喉咙，说:“山不容人啊!”几个胆大的过去将棺材抬放到地
上。大家一看，原来放棺材的土里，狠狠长出许多乱乱的短枝。计算
起来，恐怕是倒掉的巨树根系庞大，失了养料的送去处，大雨一浇，
根便胀发了新芽，这里土松，新芽自然长得快。那玻璃瓶子里糖没有
了，灌满了雨水，内中淹死了一团一团的蚂蚁。
  队长与肖疙瘩的寡妇商议火化。女人终于同意。于是便在山顶上
架起一人高的柴火，将棺材放在上面，从下面点着，火慢慢烧上去，
碰了棺材，便生有黑烟。那日无风，黑烟一直升上去，到百多米处，
忽然打一个团，顿了一下，又直直地升上去，渐渐淡没。
  肖疙瘩的骨殖仍埋在原来的葬处。这地方渐渐就长出一片草，生
白花。有懂得的人说:这草是药，极是医得刀伤。大家在山上干活
时，常常歇下来望，便能看到那棵巨大的树桩，有如人跌破后留下的
疤;也能看到那片白花，有如肢体被砍伤，露出白白的骨。