电信学院这届研究生共有精壮后生百余头，都住在学校西南角三十五三十六舍的一层。工科院校女生本来就少，奈何又是电信。本科就已经被高考筛了一道，可叹考研又过了一水。锅里这些汤汤水水，肠中那点花花绿绿，如何将息。
 
要说研究生，最有的就是空闲时间。第一年草草上些基础课，第二年就进入课题。才从本科上来，应付课目经过这些年的磨砺，多少都有些心得。但是做课题，却又毫没有经验。遇到导师忙碌的，没有课题的，放羊是肯定的。而大多导师偏偏就是要么忙碌要么没课题。这一点也很奇怪。你是病人，去医院看病，大夫却说很忙，拿不出时间。也不知道他们到底忙些什么。那年研究生还没有扩招，但是每个导师，特别是稍微有点资历的导师，手下的研究生已经多得管不过来。有些老迈的，居然认不全自己的徒子徒孙。总之导师一忙，学生就闲，于是大家都下定决心要找个女朋友。
 
三十四舍毗邻，住着同一年入学的管理学院和人文学院的本科女生。这貌似很好，实际上却不是那么一回事。这些本科一年级的小姑娘，都才从高中上来，有些甚至都还没有发育完全，精壮的研究后生都感到很不好意思，差着至少四年呢。
 
现在回头一想，男女之间差个四岁，多好的年龄结构啊。但是那个时候却很奇怪，感觉这完全是两代人，不忍下手。三十四舍和三十五三十六舍那么近，两年间下来，居然没有发展出来一对。等到了两年后，三十四舍的姑娘们堪堪出落出些大学生的样子，大家想，要不做点什么吧， 然而学制从这年起，硕士由三年改为两年半毕业。心怀鬼胎打了两年埋伏，还没想好是不是该冲锋，号声响了，却是撤退的。说不得，准备毕业吧。
 
过了十二月，就有消息说管理学院已经有人答辩离校了。后来有说是机械学院的，可是碰见机械学院的，却问我们，你们电信是不是已经有人答辩走了？ 大家回来一盘点，不都好好健在着么。这样就糊涂了，一时辨别不出消息的真假。看来想两年半利利索索走人，多半是不可能了。
 
才说毕，有细心的晚上回来说，你们注意没有，三十五三十六舍有的宿舍的灯有一阵子没有亮了。去门房阿姨那里一打探，果真是别的学院有人已经毕业走了。初始还不觉得，仿佛只是不小心洒了那么两滴，手里还有一大捧呢。可是过了年，到了这一年的春天，夜幕降临的时候，仿佛瘟疫一般，越来越多的窗口黑了下来，先是零乱的，接着吞了一排，又蚀成一块，黑暗慢慢地开始有了整齐的形状。灯火终于一簇簇地衰败起来。
 
就有别的学院相熟的人来告别。不像本科时候毕业还签名或者交换些物什，这时候也就是来宿舍坐铺上抽一支烟，像往日一样相互取笑一番，问一些共同的朋友的去向，临走时彼此约了苟富贵勿相忘，出门一转身，却怕是一辈子都不复再见了。
 
附近几个宿舍要好的一干人凑了份子在校外的三村吃散伙饭，酒到阑珊处，居然唱起了《国际歌》。回到学校，已近子夜。这时候下起了急雨，大家发一声喊，跑了起来。过西花园的时候，看到樱花正在雨中盛开，忍不住摇动树干，落了一身的水珠与花瓣。
 
在一棵树前，老路说:“材料学院那个哥们就是在这株树上挂的。”那树并不粗大，不知道怎么会禁得住一个精壮小伙自弃。我拈起衣袖上的一片花闻了闻，湿湿地，才知道樱花并没有香味。
 
有一天晴朗的很，几个人去照相。在图书馆门前的台阶上，参差坐了两排，大家都笑得好，全然没有离别的伤感。然后又去学校里四处找景致，搂搂抱抱尝试了各种排列组合，胶卷很快用完，再换的时候，却不小心曝了光。今天说起照相这件事情，他们几个倒颇为惊异，说：“是吗？用的谁的相机？”
 
是我的甘光牌相机。以前好用极了，可是被老路借了一次，把换胶卷的把柄弄断了，此后用起来就不怎么利索。老路曾经追过人文学院一个女的，效果看来并不理想。老路认为剂量不够，最终决定铤而走险，去送一束花。在三村一个店里选了花草，用玻璃纸包扎好，外面缠了些颇为香艳的丝带，带了两个弟兄，老严和老史，三个精壮后生押解了花，却怯怯地要趁着夜色，贼兮兮地去了女生宿舍。衣绣夜行，鲜艳的花朵依然如火一样燃烧起来，让女生中好事者看到，都藏在窗帘后张望。花是送了进去，两个伴当老严和老史回来却都骂：“贼贼贼，那女的拽的很，把花散了给宿舍的人。”老路终于觉醒，知道勉强不来。
 
一天中午大家拿了饭盆去中区食堂吃饭，远远看见那女的也与同学出来打饭。老史颇为警觉：“老路，敌人！”老路沉着地说：“冷静！”两拨人终于走近，老路说：“嘿，你好。”把我们吓了一跳。那女的应了一声，并不是冷傲的样子。老路嗫嚅了一下，问道：“请问你中午有时间吗？”我们都以为老路又起了波澜，心里不住叹。那女的断然说：“没有。”我们都猜要这样。事实上那女的却意外回答说：“有的。”颇有些暗示在里头。众人心说老路这下又癫狂了，怕是又要约人家。我们都为他担心，恐他又要弃了自尊。老路顿了顿，说：“那很好，回去好好休息。”大家轰然怪笑起来，也不管是否真的有趣,像头领一般拥着老路，快意得不得了。老路似乎并不见得很热烈，彷佛是自己被自己捉弄了一遭。大家又笑老路是个萎侠。
 
这大概是一年前的事情了。
 
我们那届男生住的三十五和三十六舍是通连起来的，走一个大门。其时它们以及旁边的三十四三十七都才建成，我们是第一批入住的。曾经有传言说这几座楼本是要给留学生住的，因为质量不好，就让我们住了。这传言经不起推敲，长安还是长安，今朝却非唐朝，哪里去找那么多的遣唐使？
 
然而渐渐地就真觉出不妙来。一楼饱饱地住了电信学院这么多的妙龄青年，有女朋友的居然不超过十个，这还包括三个已婚的。其余的觊觎三十四舍，竟然还首鼠两端，只做得些白日梦。
 
三十四五六七舍建成之前，这里是一片荒地。及至建成我们入住后，楼前还有几个土丘。施工队在清理的时候，不小心又掘出几个墓来。全校学生都来看。特别是午饭时候，高高低低的土包上桩了一排排的人，手里捧着盆子，边吃边看。说是唐朝的墓，又有说是明朝的，还有说是前清的。其中一个墓里，葬的说是个仪态万方的女子。可是都化为腐朽了，怎又说仪态万方？ 还有一个墓里，说是埋着王侯。真是王侯，生时该怎样的威仪，若非有命，匍匐于前的草民，除了觳簌，怕是连偷瞟一眼都是冒犯。而此刻被百千人指点骷髅遗骸，真是有人生如梦之慨。
 
无论如何，我们都曾经与墓里人家毗邻而居。于是有人就追忆到一些半夜里莫名的啼哭，晾在阳台上丢失的衣服，还有深秋里响过的暴雷。最后有人就说，我们这些成群的青年找不到女朋友，也是不祥之其一。
 
这年省里有个盛大的活动。社会上有名望的闲人，又组织了四面八方其他一些闲人，据说还有海外的侨胞，声势浩大地祭扫了黄帝陵。时值老路正处于感情低潮，大家笑说如同新丧，正需要出去走走，得些心灵上的慰籍，于是推举他也参加了祭扫。回来后，老路说绕墓三圈，上了香，还磕了头。泰山石敢当，必能一举扭转三十五三十六舍的风水颓势。至诚所在，应该能有些灵验的效果。
 
确有效果。
 
到了一年后，大家在三村吃散伙饭，桌上一盘点，都大惊失色。原来尚有十个左右有女朋友，老路祭扫黄帝陵后反倒又吹了四个。一干人都学了西安本地的泼皮，不住骂额贼他妈。
 
学校口碑尚好，不管是否如意，大家终归都还找到了妥当的去处，只是有人卖得贵些，有的人便宜一些罢了。到了五月的时候，各个宿舍里里的床板已经严重秃了起来。以前摆放在楼前的密密麻麻的自行车，到后来就剩下几辆被人丢弃的残车，蒙了厚厚的土，像极了雪消融以后灰尘形成的核。夜晚开始安静下来，水房里不再有人唱歌，要找人打牌，还得去二楼找工程院的凑人。我已经决定留下来读博士，就一直住在三十六舍的宿舍里，送走同屋的大宝二宝后，就剩下我一个人。白天在实验室打游戏，晚上回来睡睡觉。后来觉得无聊，去校门口的书店，买了一本《COM技术内幕》窝在宿舍瞎琢磨，偶尔去实验室上机做些实践。
 
又过了一个月，天气已经热起来。楼道里的人基本都走完了，只有楼道另一头的老史还在。老史铁了心要出国，天天去实验室发邮件与美国的教授套磁。半夜回来遇见，两个人抽支烟说会闲话，扯些楼道里的风物掌故，好端端的热闹，说散就散了，少不得蹉叹一番。
 
突然说是去年入学的大一新生要军训了，从部队请来的教官要住在三十六舍。楼长是个上年纪的阿姨，带了平日里在门房值班的阿姨来催我们搬走，可是我们能搬到哪里去？于是找了各种借口，赖着不走。最后阿姨没有办法，给我们在三十五舍二楼找了间宿舍，让我和老史住进去。
 
老史曾经有过女朋友，但是后来没了。此时正在动一个高中女同学的脑筋，苦于少接触的机会。我那时候也特别想有个女朋友。老史心生一计，托他的高中女同学给我介绍对象。老史的同学姓郑，热心的小郑，很快给老史打传呼说已有人选，又夸了些好，约了时间让我们过去。我知道女性看女性的好，大异样于男性的眼光，因此并不见得值得期许。老史却高兴得很，早早洗了澡，换了干净的衣衫，把传呼机别好，带我去见面。小郑在医学院读研究生，到了那里，见了那个姑娘，也是医学院的学生，却不说破，老史说：“你们出去走走吧。”
 
于是就走。医学院并不如我们学校广大，很快就走了几个来回，两个人不停地说着客气话，都怕冷了场，最后却又不知道都说过些什么。我估摸着时间已经差不多了，就回去找老史。老史正在和小郑杀西瓜，看见我们进来，老史说：“这么快？怎么不多聊聊？”我呵呵笑了笑，又吃了几牙瓜，和恋恋不舍的老史坐了最后一班车，回了学校。对老史而言，这应该是一次类似遵义会议的重要的会面，一举确认了某些东西，后来就一个人时常跑到医学院见小郑，而不再引我。
 
天气已经热透。操场上军训的学生据说已经中暑倒了好几个。到了晚上，军训的学生又在楼前坐成方队拉歌，这力量是钢，这力量是铁，让我依稀记得自己大学军训时候的情景，一晃却已经六七年过去了。入夜之后，旁边住本科生的三十七舍楼前有人抱了吉他在唱歌，把流行的歌一遍遍地唱。然而我觉得唱得最好的一首，是这样的：
 
那年夏天，
我一直都在睡觉。
头发长了，
遮住了我的眼睛，
也遮住了我的世界。
 
 
遇到有月光的晚上，就看见满天都是清辉。于是我和老史开始听刘学点热线。奇怪的是，人类的泌尿疾病其实远不如我们想象的多，不是增生就是尿床，或不调什么的。到了后来，我俩往往在刘老回答之前，已经给出药方：当归5克，枸杞3钱，或诸如此类的小秘方。
 
同时我们也注意到，那些有难言之隐的听众，打进来电话后一般总是说：“刘教授，我有一个朋友。。。”总之得那种隐秘的病症总不是他本人，总是一个有些悔恨的朋友把那么难以启齿的话语托付给他来求助。令我们倍感惊异的是：他的朋友甚至把自己爱人的妇科病症都托他来求助，着实骇人。  
 
小郑的母亲病了，准备去医院看病。一番问候总是要的，小郑就把母亲的病症简要告诉了老史。那时候我们感觉自己已经具备了一个医务工作者的基本素养，尤其是老史，博闻强记，把刘学点教授的知识掌握得好极了。机会总是垂青那些有准备的头脑。老史给小郑开好了处方：“你妈是更年期问题，用些甲基睾丸素就可以了。”    
 
小郑是医学院的研究生，老史说，娃当时狐疑地看了我一眼。然而两天后，小郑母亲服用了医院大夫开的甲基睾丸素，平稳地度过了更年期里的一段时光。很难说这副甲基睾丸素是不是对增进老史和小郑的感情有所裨益，但是每当我想起如今已经远在美国的老史和小郑，就想起毕业那年夏天的夜话，那些形形色色的泌尿系统疾病。后来再也没有听过类似的节目，也不知道人类最近这几年是不是发展出来些新的泌尿疾病，以拓展大家的视听。
 
忽然间军训的学生们就鸟散了。我也不知道我为什么不回家，一个人骑了自行车，扭过几个慢腾腾的小坡，然后是舒缓的主干道。我在树荫里往下滑行，在岔口处按响铃铛，惊走路间的麻雀。有时候我从干道的起点加速，一路按着铃铛，在路尽头突然刹住，回头看路上散落的铃声。炽热的尘土在夏天有种特别的气味，平时校园里拥挤的人群搅散了它，但是这时候可以闻到。
 
老史是本地的土著，周末从家回来，说是要地震了，浐河里边的鱼已经不堪沸腾的水，跃出了水面。我俩就卷了凉席，睡到西边的篮球场。夜晚的云闪着微微的红光，在遥远的天际稳定地走。地上泛着热气，滞留的学生们围了几圈在打牌，还有人在喝酒，听到空了的瓶子在地上滚动的声音。倦意涌了上来，却依稀听到些鞭炮的脆响，冲淡内心的恐惧。可是些结婚的人家？
 
睡到半夜，我和老史被零星的雨点惊醒。云碰撞起来，有了沉闷的雷声。四处睡死的人又活起来，都不发一言，匆匆卷了席，逃回宿舍又睡。我们宿舍的后面，长满野草。走过草地，隔一堵墙，就是环城路，汽车来来往往不断，吵得很。凉席上洇了一滩汗，从后面草地上飞来些蚊子，体格魁梧，支着黑须，智力似乎也高，总在你将睡未睡的时候叮你的手指关节，着实痛痒难当，又哪里再睡得着？
 
我索性取了自行车，在雨中穿过深夜的校园，到达北边的实验室，打了两个小时的游戏。在天将破晓的时候，我推了车往回走。雨已经住了。雨水蒸发，校园汗津津地笼罩在水雾中，静悄悄地仿佛就我一个人，我能听见自己的呼吸，路过西花园，又传来树木枝叶生长的声音，闻到它们呵息的芬芳，有一种轻微的喜悦，感到自己和这个世界突然变得亲密无间起来。
 
残夜将近，路灯在水雾里也不明亮。在花园与图书馆的路口，竟然听到细碎的脚步。然后看到前面有人也在朝南走，并不真切，隐约却是一个女子，身段苗条，体态轻盈。衣服的颜色在路灯下辨别不出来，在灯影里泛着柔和的黄色。暑假里，学校除了一些像我这样莫名留下来的，我知道还有一些是为了考研究生留下来复习的本科三年级学生。在校园南面，是女生宿舍，那么这个姑娘应该是考研的。五分钟后，我想那姑娘该左拐了，左面是女生宿舍。因为是个工科学校，物以稀为贵，即使是相貌普通的女孩，到了这所大学，头上也有了光环，成为男生追逐的对象。女生宿舍也美其名曰熊猫馆。但那女孩并没有折向熊猫馆的意思，径直往前走去。走得并不急，我也没有赶上去看个究竟的打算，于是我们俩就这样保持着固定的距离。
 
这时候，蒸腾的水雾突然消散，仿佛就是一眨眼的工夫，漫天的星星涌上夜空,闪闪发光。那姑娘的衣服在夜色下变成浅白，泛着熹微的星光。路已经走到尽头，操场展开在彼处，那姑娘加快了脚步，从操场斜插而过。我再也按耐不住自己，决意要看个究竟。我知道，马上就到了校园的南端，只有我们的宿舍楼孤零零地立在那里。她能到哪里去呢？
 
那时候，三十五六舍前边的土丘还没有完全荡平，那姑娘顺着小坡上了土丘，仿佛小船起伏在水面，从后面看去，她和那些星星离得很近。我当时应该好好想想，一个柔弱的女子，在深夜里独行，后面跟着一个陌生的人，可是她一点都不惊慌，仿佛我只是一粒漂浮在夏夜里的水珠，难道我不该感到有什么不安吗？可是那天夜里，我的脑子里仿佛也出了汗，我唯一的念头就是想知道她要去哪里。因为我实在想象不出来她可以去哪里，你或许忘了，那时候我们学校还没有南门的。
 
那姑娘沿着小路下了土丘，身影一闪，隐没在土丘后面。我支了车，急忙爬到了土丘的顶上，然而那姑娘已经不见了。我已经无从辨别虚幻与真实的边界，只是站在高处，四周都在我的视线中。我看到了不远处我们的宿舍，看到了来时的操场，也看到了校园外面高楼上的阑珊的灯火，天幕上寥落的星星，却唯独没有那姑娘的踪影。我努力向黑暗中望去，拂晓的曙光已经依稀可辨，缓慢地荡漾过来。土丘上湿润的泥土铺陈在我的脚下，柔软地给我以抚摩。我心底潮起来，知道有些东西过去就过去了，永不复返。如同有些记忆，来了就一定会留住，永不再去。这样一想，我就觉得心中有些东西慢慢放了下来，归到了一个妥当的位置。我不必再害怕丢失掉什么。一个塞子被轻轻拉开了，疲惫如沙一般倾泻而出，内心空旷了起来。我知道，该回家了。嗯，天一亮，就走。